### 2015-12-09 Thesis/bericht.tex
weiter gehts

\section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
\label{rel_vorhersage-mit-nn}
Wie bereits im Kapitel \ref{back_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen. Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} und  Cybenko \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen. Darüber hinaus wurde von Suykens et al. \cite{suykens2012artificial} das \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen. Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird. Der Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.

Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Black-Box-Modellierung unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al. \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} entwickelt. Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten auf Festplatten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt: \glqq One of the complications in the problem is the existence of unknown, high frequency components caused by the rotational aspect of the drive\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S. 46).
Durch eine Fourier-Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.

In einer weiteren Arbeit führen Crume und Maltzahn diesen Ansatz fort \cite{crumeadammaltzahncarlos2015}. Sie zeigen, dass die Periodizität der Festplattenlatenzen auch ohne Fourier-Analyse von neuronalen Netzen ausgenutzt werden kann. Dazu geben sie den verwendeten Netzen zusätzliche Sinuskurven als Eingabeattribute.

@@

\section{Leistungsvorhersage im Hochleistungsrechnen}
\label{rel_vorhersage_im-hpc}
Im Hochleistungsrechnen ist die Leistungsanalyse eine wichtige Aufgabe. Mit dessen Hilfe können Aussagen darüber gemacht werden, wie effizient die Hardware ausgenutzt wird und Optimierungen vorgeschlagen werden.

So simulieren Liu et. al \cite{liu2011towards} beispielsweise den Scheduling-Algorithmus vom Dateisystem. Dazu verwenden sie DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage von Festplattenzugriffszeiten.

Interessant ist die Arbeit von Molina-Estolano, Maltzahn, Bent und Brandt in der sie ein Simulationsprogramm für parallele Dateisysteme vorstellen \cite{molina2009building}. Sie ermöglichen es auf einem vergleichsweise kleinen Rechner, dass Dateisystem eines Hochleistungsrechners abzubilden. Mit dieser Simulation kann mit wenig Aufwand ein großes Dateisystem analysiert werden, um die Ergebnisse anschließend am richtigen System umzusetzen. Das verwendete Modell ist dabei naturgemäß eine Abstraktion des richtigen E/A-Systems und eignet sich daher nicht dafür das Leistungsverhalten im Detail zu untersuchen.

Eine Arbeit aus dem Hochleistungsrechnen, die sich mit Vorhersage von E/A-Leistung befasst ist die von Kunkel et. al \cite{UMLTPTPONI15}. Hier wird versucht mit Hilfe von Entscheidungsbäumen die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.
Dabei sagen sie mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus. Dies geht schneller, als den Parameterraum vollständig in der Anwendung zu durchsuchen. Anhand der Vorhersagen können dann die besten Parameter gewählt werden.
Entscheidungsbäume können keine sehr komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen. Dennoch sind die mit dieser Methode erzielten Ergebnisse zufriedenstellend. Dies lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Methoden des maschinellen Lernens, wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
Hier findet sich ein potenzielles Anwendungsgebiet der Ergebnisse dieser Bachelorarbeit.

@@

\section{Vorgehen bei der Modellierung}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten vorhanden ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die Datei ID, mit diesem kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, die Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich, auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgröße[i-1]). Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item asd FORMELN EINFPGEN
\end{itemize}

\section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
\label{ea_modell}
Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.

Anhand der Verarbeitung eines Leseaufrufs gehe ich die Stufen des E/A-Systems durch. Wie in \ref{E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragten Daten bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befinden oder diese von einer Festplatte außerhalb des Knotens geholt werden müssen.
Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt. Der Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig. Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
Nun müssen die angefragen Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend weniger Schritte durchgeführt.
Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf, der Datenfluss ist nur umgekehrt.

Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden. Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).

In allen Bereichen gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
Der Anteil der Zugriffszeit, die für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache linerare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.

Der Netzwerkabhängige Teil ist zum einen vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessem Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein. Im Rahmen meiner Instrumentierungsmöglichkeiten ist es nicht möglich die Abhängigkeit der Zugriffszeit von Speicherort im Netzwerk direkt vorherzusagen. Dazu wäre ein Einblick in eine Datenbank notwendig, aus der sich solche Informationen ableiten ließen, oder eine solche Wissensbasis müsste selbst aufgebaut werden.
tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem Aufwand verbunden ist.
Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss. Die höheren Ebenen der Zwischenspeicher bleiben jeweils unbeachtet.
Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder. Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem Abstand der zuletzt zugegriffenen Speicherposition zur nächsten gesuchten Speicherposition ab. Dieser Abstand im Folgenden wird dieser Abstand als Delta-Abstand bezeichnet.
Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des Delta-Abstandes ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Zum einen die Zeit, die der Lesekopf benötigt, um von der aktuellen Festplatten-Spur zur Zielspur zu kommen und zum anderen, die Rotationszeit der Magnetscheibe, die den Lesekopf in der Horizontalen zur richtigen Stelle befördert. 
Dieser Spurwechsel und die Rotation geschehen dabei gleichzeitig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragen Abschnittes abhängig.

tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargstellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies ist geschieht im Folgenden über den Operationstyp (OpTyp).
Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich

\begin{align*}
tGesamt &= tHDD + tNetzwerk + tMem\\
\text{mit}\\
tHDD &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Festplattendurchsatz(OpTyp)} + Festplattenlatenz(Delta\text{-}Abstand) \\
tNetzwerk &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Netzwerkdurchsatz} + Netzwerklatenz(Netzwerkspeicherort) \\
tMem &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Speicherdurchsatz(OpTyp)} + Speicherlatenz
\end{align*}

Latenz bezeichnet die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
Die Vermutung in dieser Arbeit ist, dass sich E/A-Aufrufe in verschiedene Pfade unterteilen lassen, dabei entspricht der Pfad der Verbindung vom aufrufenden Prozess zur aufgerufenen Datei. Die Zugriffszeit eines solchen Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert. 
Ein perfektes Modell könnte unter Kenntnis dieses Pfades und der Dateiattribute die Dauer des Zugriffs exakt vorhersagen.

Relevante und Messbare Größen sind nach diesem Modell die Größe des gelesenen/geschriebenen Bereichs, der Operationstyp und der Delta-Abstand. 
Das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Abstand)$ bezeichne ich als Attribut-Set, es charakterisiert einen E/A-Aufruf. Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Set hätten nach diesem Modell idealerweise die selbe Laufzeit.

>>>>

\section{Leistungsvorhersage mit neuronalen Netzen}
\label{rel_vorhersage-mit-nn}
Wie bereits im Kapitel \ref{back_nn} beschrieben wurde, gibt es einige Forschung zu der Frage der Mächtigkeit von neuronalen Netzen. Rojas \cite{Rojas:1996:NNS:235222} und  Cybenko \cite{cybenko:mcss} behandeln die Modellierung von nicht-linearen Systemen. Darüber hinaus wurde von Suykens et al. das \textit{universal approximation theorem} für neuronale Netze bewiesen \cite{suykens2012artificial}. Es ist nicht bekannt, welche Komplexität für die exakte Beschreibung eines Hochleistungs-E/A-System benötigt wird. Die Mächtigkeit von neuronalen Netzen sollte allerdings zumindest zur Bestimmung einer Näherung mit Berücksichtigung der wesentlichen Einflüsse ausreichen.

Ein mathematisch anspruchsvolles Verfahren mit Black-Box-Modellierung unter der Verwendung von neuronalen Netzen wurde von Adam Crume et al. entwickelt \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561}. Sie gehen davon aus, dass der entscheidende Faktor bei der Vorhersage von Zugriffszeiten auf Festplatten in der Erkennung von periodischen Mustern liegt: \glqq One of the complications in the problem is the existence of unknown, high frequency components caused by the rotational aspect of the drive\grqq{} \cite{Crume:2013:FML:2538542.2538561} (S. 46).
Durch eine Fourier-Analyse finden sie die Hauptfrequenzen heraus und können diese dann nutzen, um mit einem neuronalen Netz Vorhersagen zu treffen.

In einer weiteren Arbeit führen Crume und Maltzahn diesen Ansatz fort. Sie zeigen, dass die Periodizität der Festplattenlatenzen auch ohne Fourier-Analyse von neuronalen Netzen ausgenutzt werden kann. Dazu geben sie den verwendeten Netzen zusätzliche Sinuskurven als Eingabeattribute. \cite{crumeadammaltzahncarlos2015}

@@

\section{Leistungsvorhersage im Hochleistungsrechnen}
\label{rel_vorhersage_im-hpc}
Im Hochleistungsrechnen ist die Leistungsanalyse eine wichtige Aufgabe. Mit deren Hilfe können Aussagen darüber gemacht werden, wie effizient die Hardware ausgenutzt wird und Optimierungen vorgeschlagen werden.

So simulieren Liu et. al beispielsweise den Scheduling-Algorithmus vom Dateisystem \cite{liu2011towards}. Dazu verwenden sie DiskSim \cite{Bucy08thedisksim} zur Vorhersage von Festplattenzugriffszeiten.

Interessant ist die Arbeit von Molina-Estolano, Maltzahn, Bent und Brandt in der sie ein Simulationsprogramm für parallele Dateisysteme vorstellen \cite{molina2009building}. Sie ermöglichen es auf einem vergleichsweise einfachen Rechner das Dateisystem eines Hochleistungsrechners abzubilden. Mit dieser Simulation kann mit wenig Aufwand ein großes Dateisystem analysiert werden, um die Ergebnisse anschließend am richtigen System umzusetzen. Das verwendete Modell ist dabei naturgemäß eine Abstraktion des richtigen E/A-Systems und eignet sich daher nicht dafür, das Leistungsverhalten im Detail zu untersuchen.

Eine Arbeit aus dem Hochleistungsrechnen, die sich mit Vorhersage von E/A-Leistung befasst, ist die von Kunkel et. al \cite{UMLTPTPONI15}. Hier wird versucht mit Hilfe von Entscheidungsbäumen die performantesten Parameter für nicht zusammenhängende Zugriffe auf Dateien durch ROMIO, einer Implementierung von MPI-2 I/O, zu finden.
Dabei sagen sie mit Entscheidungsbäumen die Leistung für verschiedene Parameter auf den Daten voraus. Dies geht schneller, als den Parameterraum vollständig in der Anwendung zu durchsuchen. Anhand der Vorhersagen können dann die besten Parameter gewählt werden.
Entscheidungsbäume können keine sehr komplexen Probleme lösen, sie können nur Entscheidungen als eine Aneinanderreihung von linearen Separationen des Werteraums treffen. Dennoch sind die mit dieser Methode erzielten Ergebnisse zufriedenstellend. Dies lässt vermuten, dass mit Hilfe von komplexeren Methoden des maschinellen Lernens wie neuronalen Netzen noch bessere Ergebnisse erzielt werden könnten.
Hier findet sich ein potenzielles Anwendungsgebiet der Ergebnisse dieser Bachelorarbeit.

@@

\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die Datei ID, mit diesem kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, die Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich, auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$. Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende- und 2 für schreibende Zugriffe.
\end{itemize}
Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt. Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der anfrage ausgelastet ist.
Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.

Das Tripel $(Zugriffsgrö\text{ß}e,OpTyp,Delta\text{-}Offset)$ bezeichne ich als Attribut-Tupel, es charakterisiert einen E/A-Aufruf.

\section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
\label{ea_modell}
Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
Die Verarbeitung eines E/A-Aufrufs lässt sich als Pfad durch das Speichersystem darstellen.
Dieser Pfad beginnt bei dem Prozessorkern, der die Anfrage gestellt hat, verläuft dann durch die Speicherhierachie bis die erforderlichen Daten gefunden wurden und führt anschließend zurück in die Register des Prozessorkerns.
Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zusätzlich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.

Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden. Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).
\medskip
Das Modell des E/A-Pfades, das in dieser Arbeit im Folgenden verwendet wird, stelle ich nun vor. Zunächst wird der E/A-Pfad für lesende Zugriffe behandelt.

Wie in Kapitel \ref{back_E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit für lesende E/A-Aufrufe davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragten Daten bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befinden oder diese von einer Festplatte über das Netzwerk geholt werden müssen.

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt. Der Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.
\medskip
Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
Die Daten müssen beim Schreiben immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden, es sei denn der Write-Back Mechanismus greift. Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.

\subsection{Faktoren der Zugriffszeit}
An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache linerare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl. queues) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen. Dieser Faktor ist nicht anhand des Attribut-Tupels bestimmbar und könnte höchstens durch eine Zeitreihenbetrachtung approximiert werden. Konstanter Verwaltungsaufwand und Wartezeiten können als Latenzzeit zusammengefasst werden. Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
\medskip
Es sollen nun die Faktoren betrachtet werden, über die anhand des Attribut-Tupels der Messung eine Aussage getroffen werden können.
Für beide Zugriffsarten ergeben sich die drei beschriebenen Zeitfaktoren tMem, tHDD und tNetzwerk.

\begin{itemize}
	\item Der Netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Faktor Aufenthaltsort im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt. 
	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit geichem Aufwand verbunden ist.
	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss.
	\item Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
	Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder. Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem $Delta\text{-}Offset$ ab.
	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
\end{itemize}

tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargestellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies geschieht über den Operationstyp (OpTyp).

Das Modell für die Ein-/Ausgabe in dieser Arbeit entspricht letztendlich:

\begin{align*}
tGesamt &= tHDD + tNetzwerk + tMem\\
\text{mit}\\
tHDD &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Festplattendurchsatz(OpTyp)} + Festplattenlatenz(Delta\text{-}Offset) \\
tNetzwerk &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Netzwerkdurchsatz} + Netzwerklatenz\\
tMem &= \frac{Zugriffsgrö\text{ß}e}{Speicherdurchsatz(OpTyp)} + Speicherlatenz
\end{align*}

Alle Messungen zu Speicheraufrufen mit dem selben Attribut-Tupel hätten nach diesem Modell idealerweise die selbe Laufzeit.

\subsection{E/A-Pfad zur Leistungsvorhersage}
Anhand eines kurzen Vorgriffs auf die Messdaten-Exploration kann die Auswirkung des E/A-Pfades auf die Laufzeit der Messungen gezeigt werden.
In Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet. Alle Messungen der selben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\subfloat{
			\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
		}
		\caption{Graphische Darstellung der Laufzeiten einer Messreihe mit lesenden E/A-Aufrufen. Jede Farbe repräsentiert eine Zugriffsgröße.}
	\end{center}
	\label{pfad_for_vorhersage}
\end{figure}
In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunimmt.
Dies liegt einerseits an dem stufigen Anstieg der gemessenen Zugriffsgrößen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
Die Zugriffszeit eines Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
Dadurch kann ein Sprung in der Laufzeit entstehen sobald sich der Pfad verlängert. Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss, da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.  
\medskip

In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel die selbe Laufzeit haben. Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
Das ermöglicht allerdings gerade die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu sehen.
Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor allem davon abzuhängen in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt befindet.
\medskip

Die zuvor aufgestellte Modellierung kann die Abhängigkeit zwischen E/A-Pfad und Laufzeit nicht wiedergeben. Möglicherweise könnte eine Zeitreihenbetrachtung Hinweise über die Zugehörigkeit einer Messung zu einem Pfad geben.

Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades den ein E/A-Aufruf nehmen wird und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können. Wenn das Modell nicht vorhersagen kann welcher Pfad genommen wird, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden. Die Vorhersagekraft ist damit begrenzt.
